che sono elevatissimi, tassi di partecipazione che sono elevatissimi e abbiamo un intervento
pubblico quotidiano che fa sì che nulla, ma veramente nulla, della forza lavoro debba
essere sprecata. Non c'è una persona che lavora tre settimane al mese, la quarta settimana
non solo gode di un sussidio pubblico, ma anche la possibilità di imparare qualcosa
a spese del contribuente, a spese dello stato sociale e questo consente la capacità e la
qualità umane che sono fondamentali e questo spiega anche perché appunto ne paesi dove
appunto il tasso di diffusione delle tecnologie che caratterizzano la mia economia è così
alto, allo stesso tempo il tasso di disoccupazione è così basso e questo mi sembra a me una
delle conclusioni fondamentali che un governo di centro-sinistra e un partito di sinistra
deve poter raccomandare alla guida di questo Paese. Grazie.
Io ho ascoltato con grande interesse le due relazioni nelle quali largamente mi riconosco
la crucialità di temi che abbiamo davanti. Mi vorrei soffermare su un punto chiave di
ciascuna, salari alti, salari bassi e ruolo delle politiche sociali in un tempo di accresciuto
rischio per tutti. Sono in realtà i due punti cruciali che abbiamo davanti e che dobbiamo
vedere in una prospettiva che giustamente Antonelli da tempo si sforza di far cogliere
nelle sue prospettive positive, nei suoi aspetti positivi, un profondo cambiamento che ha davanti
a sé la possibilità di grandi progressi sia economici sia sociali in realtà perché non
dubbio per chi ha la nostra storia che un'economia segnata dai moduli della new economy è un'economia
nella quale ciascuno diventa dominus del proprio lavoro, è un'economia nella quale si riducono
fortemente le gerarchie, nella quale il potere contrattuale di ciascuno rispetto agli altri
riduce le forme e le sostanze di sudditanze tradizionali, cioè se usassimo la retorica
che usavano i nonni cento anni fa diremmo che questa è la strada che porta alla liberazione
dell'uomo, Mensch naturalmente, Mensch naturalmente ed è così. In più per noi italiani c'è
paese caratterizzato da un sistema industriale fatto da piccole unità, potremmo addirittura
dire che abbiamo già il sistema industriale tarato sulla misura più appropriata alla
new economy, la quale moltiplicando il valore aggiunto in funzione della conoscenza e non
valore aggiunto a prescindere da quella corporate economy che in Italia è stata forse un quarto
della mela italiana ma forse anche meno perché la mela italiana è una mela fatta da tante
piccole unità e quindi per Bacco ci dobbiamo lavorare con la fiduciosa aspettativa che
siamo sull'onda in realtà e che quindi possiamo correre su questa onda ma ad una condizione
che è una condizione enorme che sull'onda ci siamo tutti e non ci siano in pochi perché
caratteristica dell'economia della conoscenza come di tutti i cicli economici e che in sé
ha una propensione a includere alcuni e ad escludere altri, il che riguarda i singoli
e riguarda anche le imprese. Il digital divide che è una delle grandi preoccupazioni del
nostro tempo è l'altra faccia di questo mondo positivo nel quale stiamo entrando, un mondo
capace di salti giganteschi di produttività, un mondo che però questi salti li consente
a chi c'è dentro e che scava un solco sempre più profondo a danno di chi è fuori, il
che ripeto può riguardare i singoli ma può riguardare anche i sistemi di impresa perché
la nostra piccola impresa che è tarata come dimensione sul livello più adeguato alla
flessibilità della nuova economia se ne rimane fuori è semplicemente tagliata fuori e quindi
noi dobbiamo saper affrontare entrambi i problemi quello che riguarda i singoli e quello che
riguarda il sistema delle imprese e quindi per i primi salari bassi, salari alti. Cioè
è vero che l'economia irrorata dalla new economy ha bisogno di salari più alti e tende
a darli, non ha difficoltà a darli, non c'è neanche bisogno di chiederli, li dà perché
il via via che acquisisce un personale che ha un know-how dentro di sé che è utile
all'impresa questo aumenta talmente la forza contrattuale di quel lavoratore o di quella
lavoratrice che il salario diventa quel salario di efficienza e anche le ore che ti chiedono
di lavorare dimostrano che il tuo è un salario di efficienza perché c'è bisogno del tuo
lavoro. Però come scrisse tra le prime intelligenti studiosi di questo nuovo mondo, per ogni edificio
in genere con pareti di vetro nel quale vi sono persone altamente qualificate che prendono
il salario di efficienza ce ne sono almeno altre 10 che puliscono i vetri o che passano
l'aspirapolvere sulla moquette o che stanno nel call center e di solito sono donne, giovani
che stanno proprio alla porta d'ingresso della new economy, stanno lì a far comunicare ma
hanno una mansione che vale poco e poco vengono pagate e probabilmente i più e le più saranno
quelli che sono poco pagati e i meno saranno quelli che saranno molto pagati anche strapagati.
E qui il nostro problema, come fare in modo che questa divisione che è nelle cose perché
i vetri qualcuno li deve pur pulire non diventi una divisione permanente, come fare in modo
che un figlio appena nato non abbia già il destino per il sol fatto che è nato da una
di poter solo aspirare a pulire i vetri o a entrare nel call center. E' qui che viene
fuori il cuore di una politica per l'inclusione che arriva addirittura prima delle politiche
sociali e che esige un adeguamento delle stesse politiche sociali tradizionali. E poi c'è
il problema delle imprese, come fare in modo che le imprese che oggi sono fuori vengano
irrorate dalle nuove tecnologie. Ecco non entro in questa parte, l'ha già trattata
Antonelli è comunque tra gli impegni che un governo non può non avere e implica impegno
pubblico, implica impegno pubblico. Mi diverte molto la scoperta dell'America attraverso
Antonelli. In fondo non c'è stato solo triluzio, insomma ci sono vari autori che poi storicamente
sono serviti a scoprire la realtà. Naturalmente ce lo siamo già detti l'altra sera, noi
abbiamo un piccolo problema, tendiamo ad escludere che l'accumulo di ricerca passi attraverso
l'accumulo di missili e antimissili e questo rende più difficile l'investimento pubblico
in ricerca rispetto al percorso che ha trovato in quel Paese. Ma sicuramente ci sono problemi
di regolazione e di investimento pubblico sotto la diffusione delle tecnologie nel
sistema industriale. Non credo in dosi massicce. La mia banale
convinzione fondata sulla banale osservazione è che quello che oggi possono fare i comuni
italiani per la diffusione delle tecnologie nei loro sistemi locali di impresa, nei loro
distretti, è a basso costo più di quello che si può immaginare con mastodontici che
non potremmo affrontare programmi di investimento pubblico. A questo punto un portale locale
costruito dal comune attraverso il quale il comune mette in circolazione i servizi
che offre e mette in comunicazione le imprese fra di loro fornendolo il portale a un costo
basso e un rendimento enorme. Io vi invito a andare a vedere il caso che cito spesso
di Prato, ottima amministrazione comunale per un ottimo distretto industriale dove
col costo di 2 miliardi il comune dà una spinta enorme alla tecnologizzazione delle
imprese del distretto. Questa è l'inclusione di imprese, si può fare, ci stiamo lavorando,
stiamo usando proprio la tecnica di Lisbona delle best practices che abbiamo in Italia
per imporle come modello anche laddove non sono ancora conosciute. Il tema grosso che
è anche il più affascinante, diciamo la verità, che è il più affascinante, è l'altro,
della inclusione dei singoli, delle famiglie, delle persone. Ora questo noi non lo possiamo
ottenere pretendendo un salario di efficienza per il puliscivetri, diciamo, o per chi sta
nel call center. Questo noi lo possiamo ottenere garantendo a chi sta pulendo i vetri e a chi
accedere ad altre manzioni, di avere la formazione necessaria a migliorare, a cambiare. Da tempo
che lo dico il cuore dell'azione riformista oggi è questo, è nel fornire occasioni di
formazione e di crescita che a quel punto danno la possibilità a chi è in quella condizione
di cambiarla, che non rendono la divisione permanente ma la rendono un passaggio di una
vita nella quale c'è la concreta prospettiva di crescere. Per questo spendere oggi soldi
informazione è l'investimento maggiore che possiamo fare. Per questo chiamare a raccolta
il pubblico e il privato perché si moltiplichino i centri di informazione in giro per il Paese,
soprattutto nelle zone in cui sono più vive queste differenziazioni è già cruciale
ed è un altro degli impegni prioritari ai quali in questi mesi dobbiamo dare prime
esemplificazioni perché questa è un'azione di lungo periodo. Per questo dobbiamo fare
in modo andando a monte di questa vicenda dei singoli che già sono lì a pulire i vetri
che i bambini e le bambine non siano a priori condannati a fare questo e quindi cercare
di sconnettere la eredità di una situazione di povertà di partenza della famiglia dalle
prospettive di vita di chi è nato in questa famiglia ed è qui che la riforma dello stato
di più. Ed è importante che ce lo diciamo, che siamo pronti a cambiare, che siamo pronti
ad allocare diversamente la spesa sociale. Io condivido totalmente quello che dice Atkinson
su questo, cioè che non è la riduzione della spesa sociale quella che serve a consentire
l'inserimento nella società del rischio e quindi il rendimento della stessa società
del rischio. Però questo è al prezzo di una nostra capacità di cambiare. Se il nostro
unico messaggio è dire non occorre diminuire, può essere preso per un messaggio puramente
conservatore. È sbagliato diminuire, è sbagliato lasciare le cose come stanno. Per citare un
autore di cui tutti ci fidiamo e un cui paper è incluso tra queste carte che sono state
distribuite, scrive lì Regini, gli effetti redistributivi delle istituzioni sociali europee
hanno cessato da tempo di costruire beni collettivi quali la coesione sociale, il consenso e un
condiviso senso di giustizia. Sto citando Regini. La risposta è non abbattere tutto
questo, è cambiare portandolo dove. Ma è chiaro come il sole, va portato sui servizi
alla persona, sulla famiglia, sul sostenere la donna giovane che è tenuta fuori dal mercato
del lavoro da difficoltà a volte insormontabili di fare insieme il doppio mestiere di madre
e di lavoratrice o semplicemente di donna che accudisce ad una casa. Noi siamo ancora
un Paese nel quale quasi la metà di coloro che possono lavorare, e questa quasi metà
è rappresentata dalle donne, sta fuori dal mercato del lavoro perché non abbiamo istituzioni
sociali che le consentono di entrarci. E questa new economy è un'economia di cui ci viene
detto funziona quanti più siamo a starci dentro, quanti più siamo a correrne i rischi,
quanti più siamo a infilarci dentro i nostri cervelli perché più cervelli si applicano
all'innovazione più c'è innovazione, meno cervelli si applicano all'innovazione meno
c'è innovazione. La utilizzazione di risorse che consentano alla famiglia di non essere
interamente assorbente per i suoi componenti ma di essere una piattaforma attraverso la
quale si entra anche in altre esperienze di vita è allo stesso tempo la migliore misura
contro la povertà e una eccellente misura ai fini di incrementare la produttività collettiva.
E' qui che noi siamo ancora carenti, è qui che ancora non siamo riusciti a portare i
servizi alla persona ai costi compatibili con la fruizione da parte di coloro che ne
hanno bisogno. E questo è un punto chiave, questo qua, che come qualcuno, ora non ricordo
chi degli autori che qui avete raccolto sottolinea, non significa esaurire questo in una politica
di trasferimenti. Atkinson non ha toccato questo punto, ha esaminato i social transfers
e la loro relazione con un sistema che funziona, ma di sicuro c'è un problema di trasferimenti
ma c'è anche un problema di servizi alla persona. Una buona parte dell'investimento
in spesa sociale dovrebbe essere in servizi alla persona.
Il secondo punto chiave, che è quello proprio che Atkinson sottolinea, noi siamo chiamati
ad affrontare rischi più alti. Se siamo chiamati ad affrontare rischi più alti abbiamo bisogno
di una rete di sicurezza. La capacità e la possibilità di affrontare rischi più alti
senza rete di sicurezza è dei pochi, non è dei più. È di chi è a livelli di reddito
talmente elevati che anche se ha una fase di caduta la può tranquillamente vivere a
Monte Carlo in attesa dell'attività successiva. Ma se si è a livelli di reddito medi una
caduta nella produzione del reddito e quindi una discontinuità nell'esperienza lavorativa
può essere letale per il soddisfacimento di bisogni essenziali, perché il reddito
non ha cuscinetti attraverso i quali possa consentire di affrontare questi momenti di
discontinuità. Questo è un punto chiave del nuovo welfare. La questione della discontinuità
del lavoro di coloro che sono particolarmente qualificati non ha niente a che vedere con
la tematica del licenziamento. Si licencia colui che non serve, non si licencia colui
che serve, questo è pacifico. Il problema è che nella società del rischio
vi sono avventure imprenditoriali che possono finire. A quel punto l'avventura è finita
non perché io sono stato licenziato, ma semplicemente perché l'avventura è finita, perché non
è soltanto il mio lavoro che ha cessato di essere lifelong, ma è l'impresa nella quale
cessare di essere lifelong è collegata proprio alla mutevolezza che fasi intensamente innovative
introducono nella vita e nella durata dell'impresa. Per cui può capitare che ci sia una elevata
mobilità di lavoratori a tempo indeterminato. Questo è un punto che ancora non è stato
ma che fa già parte dell'esperienza italiana. La mobilità non è la figlia necessaria del
contratto interinale o del contratto a tempo determinato. La mobilità è figlia della
dinamica di un mondo imprenditoriale nel quale moltissimi lavoratori si spostano da un contratto
a tempo indeterminato all'altro. Se leggiamo i dati che ci fornisce l'Inail ormai quotidianamente
sulle entrate e le uscite, sull'andamento del nostro mercato del lavoro, il nostro mercato
del lavoro risulta avere nelle parti più vive del Paese una flessibilità elevatissima
ad altissima componente di lavoratori a tempo indeterminato che si spostano da un lavoro
all'altro. Hanno il coltello dalla parte del manico. Per loro la tematica classica del
licenziamento e della flessibilità in uscita è irrilevante perché sono loro che in realtà
decidono di spostarsi e questo io lo trovo stupendo. Crea qualche problema al sindacato
perché questi lavoratori, come diceva Atkinson, sono lavoratori capaci di autorappresentanza
che hanno meno bisogno di rappresentanza collettiva a fini contrattuali, ma viva Dio, sono lavoratori
che sono esseri liberi, liberi in ragione delle conoscenze che hanno, di ciò che portano
dentro di sé. Qui, se ne parlava l'altra sera con Cofferati
proprio presentando il libro di Antonelli e Militello, qui il problema del sindacato
è fornire servizi ulteriori e diversi rispetto alla contrattazione collettiva a questi lavoratori
che ne hanno bisogno quando e come in relazione al fatto che poi non sempre questa mobilità
è da lavoro a lavoro, ma può capitare, capita di frequente che sia da lavoro a non lavoro
in attesa di ritrovare un lavoro. E qui torno al punto, garantire contro questa società
del rischio, garantire contro questa insicurezza. Qui è chiaro che noi abbiamo bisogno di istituti
di sicurezza sociale che devono entrare nella nostra riforma del welfare che coprono contro
questi cicli di assenza di reddito. L'esempio è di una banalità unica, chiunque entra
nel mondo del lavoro, dopo un po' si fa una famiglia, si vuole comprare una casa, deve
mandare i figli a studiare, se si compra una casa deve pagare un mutuo che ha due rate
l'anno, se manda i figli a scuola deve ogni anno pagare tasse scolastiche che se si tratta
di figli all'università possono cominciare ad essere significative. Se ha fasi di discontinuità
di produzione del reddito e se il suo reddito medio non è così elevato da consentirgli
comunque, attraverso accumuli di risparmio, di assolvere alle esigenze finanziarie e permanenti,
come fa a pagare il mutuo? Come fa a mandare i figli a scuola? Rischia di non farlo per
cacciarsi nei guai. Ecco che qui entra il welfare, soltanto il welfare le dà la sicurezza per
affrontare queste situazioni e queste di sicuro sono trasferimenti che vanno però tarati
in funzione di queste esigenze di vita, che devono essere tali da consentirgli di pagare
il ratio semestrale del mutuo anche in una mesata in cui non ha uno stipendio e a questa
condizione si sentirà di comprare la casa. Se non ha questa condizione rinuncerà a comprare
la casa, forse rinuncerà a farci una famiglia, forse diventerà un noma d'espurio. Ecco vedete
come poi inclusione e esclusione su quali cose concrete si giocano. E' qui che ci abbiamo
molto lavoro da fare. Io vedo che siamo entrati bene nella tematica della formazione. Quello
che abbiamo fatto l'altro giorno, vedo arrivare Tuglio Professor De Mauro, ministro della pubblica
istruzione, io lo considero fondamentale, abbiamo portato l'obbligo dell'istruzione concreta
e concretamente a 18 anni. Questo ha un'importanza enorme. Io sentivo l'altra sera una trasmissione
televisiva, intervistavano delle ragazzine di Treviso, a 15 anni avevano smesso di studiare,
erano contenti ad averlo fatto. Chi si era messa a fare la pettinatrice, la parrucchiera,
chi era andata in fabbrica, ci torneresti a scuola, no, sto bene così, le tue amiche,
dice anche loro, si lavora, con accento diverso erano venete, si lavora, ci si trova la domenica,
che hai fatto col tuo primo stipendio? Ci ho comprato questo, era sul suo motorino. Tutto
questo è bello, io lo trovo così. L'idea che abbiamo smesso di studiare a 15 anni non
mi piace. C'è una società viva che hanno intorno a noi, ma io mi domandavo, tra 10
anni di queste ragazze, che succede? Che ne succederà? Il giorno che avranno, se li vorranno
avere, due figli, quello stipendio che ricevono a fare le aiutanti parrucchiere, che va così
bene per spendere il weekend fino a quando c'hanno una famiglia alle spalle, come faranno
abito.